Phần II. Câu trắc nghiệm đúng sai (4,0 điểm). Học sinh trả lời câu 1 đến câu 4. Trong mỗi ý a), b), c), d) ở mỗi câu, học sinh chọn đúng hoặc sai.

Câu 1. Cho đoạn tư liệu:

	“Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, cách mạng nước ta [Việt Nam] chuyển sang một thời kì mới, thời kì đất nước tiến hành hai chiến lược cách mạng: cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Cùng một lúc tiến hành hai chiến lược cách mạng là một đặc điểm lớn, một hình thái rất độc đáo của sự kết hợp độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội trong cách mạng Việt Nam”.

          	(Ban Chỉ đạo tổng kết chiến tranh, Tổng kết cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước - Thắng lợi và bài học,Nxb Chính trị - Quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2015, tr.12)

	a) Cách mạng hai miền Nam - Bắc có mối liên hệ mật thiết vì cách mạng miền Bắc có vai trò trực tiếp quyết định thắng lợi của cách mạng miền Nam.

	b) Mặc dù hai miền Nam - Bắc thực hiện những nhiệm vụ chiến lược khác nhau nhưng đều nhằm giải quyết mâu thuẫn với đế quốc Mỹ và tay sai.

	c) Thực hiện đồng thời hai chiến lược cách mạng ở hai miền Nam - Bắc là một sáng tạo của Đảng Lao động Việt Nam trong quá trình lãnh đạo cách mạng.

	d) Nội dung đoạn tư liệu phản ánh nhiệm vụ chiến lược của cách mạng hai miền Nam - Bắc trong giai đoạn kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. 

Câu 2. Cho đoạn tư liệu:

	“[Sau Chiến tranh lạnh] Các nước lớn điều chỉnh quan hệ với nhau theo chiều hướng xây dựng quan hệ bạn bè chiến lược ổn định và cân bằng hướng về lâu dài... Xuất phát từ lợi ích chiến lược căn bản của mình, các cường quốc tiến hành điều chỉnh lại chính sách đối ngoại để tìm chỗ đứng tốt nhất, xây dựng khuôn khổ quan hệ mới ổn định lâu dài, xác lập các điều kiện quốc tế có lợi hơn, mở rộng hệ thống an ninh quốc gia, tạo ra không khí quốc tế để xây dựng kinh tế nước mình nhằm mục tiêu chủ yếu trong quá trình điều chỉnh”.

	(Nguyễn Quốc Hùng, Hoàng Khắc Nam, Quan hệ quốc tế, những khía cạnh lý thuyết và vấn đề, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2006, tr.55)

	a) Nội dung đoạn tư liệu phản ánh quá trình điều chỉnh chính sách đối ngoại của các nước lớn sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

	b) Sự khác nhau về ý thức hệ và chạy đua về lợi ích, tranh giành ảnh hưởng là những nhân tố quyết định sự tồn tại song song giữa hợp tác và cạnh tranh, giữa mâu thuẫn và hài hòa giữa các nước lớn.

	c) Mục tiêu của các nước lớn trong quá trình điều chỉnh chính sách đối ngoại là nhằm hướng tới xây dựng một trật tự thế giới có tính ổn định lâu dài hơn.

	d) Sự điều chỉnh quan hệ giữa các nước lớn giúp loại bỏ các nguy cơ xung đột, tranh chấp trên toàn thế giới.

Câu 3. Cho đoạn tư liệu:

	“Sự đầu hàng của Chính phủ Nhật [với quân Đồng minh] đã đẩy quân Nhật đang chiếm đóng ở Đông Dương vào tình thế tuyệt vọng như rắn mất đầu, hoang mang dao động đến cực độ. Chính phủ Trần Trọng Kim rệu rã... Trước tình hình như vậy, Hồ Chí Minh mặc dù đang ốm nặng đã sáng suốt nhận thức rằng: “Lúc này thời cơ thuận lợi đã tới, dù hi sinh tới đâu, dù phải đốt cháy cả dãy Trường Sơn cũng phải kiên quyết giành cho được độc lập”. Như đã nói, đây không chỉ là sự nhận thức khách quan khoa học mà còn biểu hiện quyết tâm đấu tranh giành chính quyền khi thời cơ đã có. Sự kết hợp giữa tình hình khách quan và nhận thức chủ quan một cách chính xác là một trong những điều kiện đưa cách mạng đến thắng lợi”. 

	(Phan Ngọc Liên (Chủ biên), Cách mạng tháng Tám năm 1945 – Toàn cảnh, Nxb Từ điển bách khoa, Hà Nội, 2015, tr.48)

	a) Ngay khi thời cơ giành chính quyền chín muồi, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã quyết tâm lãnh đạo nhân dân giành chính quyền từ tay thực dân Pháp và tay sai.

	b) Tạo thời cơ, chớp thời cơ giành chính quyền trong Cách mạng tháng Tám là một trong những sáng tạo của Đảng trong lãnh đạo cách mạng Việt Nam.

	c) Sự đầu hàng của quân Nhật trước lực lượng Việt Minh là điều kiện khách quan thuận lợi cho Tổng khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền ở Việt Nam.

	d) Thắng lợi của Tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Việt Nam (8-1945) là biểu hiện của sự kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại.

Câu 4. Cho đoạn tư liệu:

	“Thắng lợi vĩ đại của kháng chiến chống Pháp là kết quả tổng hợp của nhiều nhân tố tạo thành. Trước hết, đó là thắng lợi của quyết tâm chiến đấu vì độc lập tự do của Tổ quốc... Thắng lợi của kháng chiến chống Pháp là thắng lợi của đường lối kháng chiến rất đúng đắn, sáng tạo do Đảng và Bác Hồ vạch ra. Đó là đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kì, tự lực cánh sinh, là đường lối quả cảm và thông minh của một dân tộc nhỏ đương đầu với cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo của một tên đế quốc to lớn là thực dân Pháp. Thắng lợi của kháng chiến chống Pháp là thắng lợi của cuộc chiến đấu gian khổ, hi sinh của cả quân đội và nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng…”.

             (Bộ Quốc phòng, Viện Lịch sử quân sự Việt Nam, Lịch sử cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp 1945-1954, Tập II, NXB Quân đội nhân dân, Hà Nội, 1994, tr.613 – 614)

	a) Một trong những nguyên nhân chủ yếu đưa đến thắng lợi của kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược là nhờ có đường lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo.

	b) Nội dung đoạn tư liệu phản ánh những nguyên nhân khách quan đưa đến thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam.

	c) Sức mạnh dân tộc là nhân tố duy nhất tạo nên thắng lợi của dân tộc Việt Nam trước cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp.

	d) Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược đồng thời là thắng lợi của nhân loại tiến bộ trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân.

------------ HẾT -----------

ĐÁP ÁN:PHẦN I:

Câu

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

ĐÁP án

B

A

A

A

B

A

A

C

B

A

C

D

D

B

C

A

C

D

D

B

B

A

D

B



Phần II:

Câu 1

S, Đ, Đ, Đ

Câu 2

S, Đ, Đ, S

Câu 3

S, Đ, S, Đ

Câu 4

Đ, S, S, Đ


